Ahora sí ya está con nosotros Omar
Castro. Gracias por venir, Omar.
Gracias a ti, Juliana, por la
invitación. Un gusto estar acá. A ver,
eh, el domingo eh, muchos me decían,
"Fujimorista, te pasaste al lado
naranja" y no, pero yo en realidad, a
pesar de que Roberto Sánchez eh estaba
por encima ya en el conteo rápido el
100% de Keiko Fujimori, que no era
necesariamente resultado del conteo
rápido de las dos empresas que lo
anunciaron, tanto Datum como Ipsos y
Latina y Peru 21, dije, "Esto se va a
voltear." Y efectivamente Keiko empezó a
recuperar, a recuperar, a subir, a subir
y luego Sánchez la alcanzó. entiendo que
la explicación es porque llega el voto
rural, que ese es sí o sí siempre a
favor de Castillo, pero también llega el
voto de Castillo Sánchez. Eso es lo
mismo en realidad. Bueno, ya. Eh,
siempre a favor de todo aquello que no
defiende un sistema que no les es
beneficioso.
En ese caso, Sánchez para este grupo
poblacional y el voto extranjero, que ya
entendemos por qué demora tanto, porque
no llega de manera electrónica esa
información, sino en valijas
diplomáticas. Pero estamos a cuánto, al
30% recién del total
del extranjero. Sí,
pero antes quería un poco para
eh escuchado Alfredo Torres
perfectamente. Él ha dicho de que hay
más posibilidades que gane Keiko Fujimor
esta vez yendo contra el conteo rápido
que históricamente siempre ha sido muy
fiel al resultado oficial de OMPE. Es
una declaración arriesgada, bastante
arriesgada creo yo, de Alfredo, pero
bueno, tendrá sus motivos.
Tú hablabas de las mesas esas 900, ¿no?
Esas mesas 900 existen, Juliana. quería
eh un poco aclarar este tema porque el
voto rural en el Perú es 20%, el urbano
es 80%, el rural total es 20%, pero si
bien es cierto el voto eh urbano es 80%,
el gran voto el electorado nacional está
concentrado en Lima, casi 30%, 29.8%,
8%, pero el voto rural está disperso en
miles de lugares en el país, donde el
ausentismo históricamente siempre ha
sido muy alto, ha llegado incluso a 45%
por las distancias geográficas y por eso
se hizo esto de las mesas 900 para de
alguna manera acercar o darle la
posibilidad a la gente, al ciudadano que
vive en zonas muy alejadas, que pueda
tener el mismo derecho que tenemos
nosotros en la urbe. Sí, es sencillo. O
sea, cuestionar de alguna manera el por
qué estas mesas tiene un sentido muy
grande. Tiene un porqué muy grande.
Ahora, ¿qué es lo que ha pasado? Eh, y
¿por qué se está diciendo que podría
ganar Keiko Fujimori cuando hoy día está
Sánchez adelante en el conteo rápido? Ya
un 95% de
95.96 según la última información que me
ha dado acá la producción, pero con una
diferencia de 0,1%.
Que deberían ser aproximadamente casi
20,000 votos. Ah,
ya. Okay. Y Castillo le gana a Keiko al
final con 40.000. Esto quiere decir que
Castillo le gana a Keiko por 44000.
Eh, 44000. Kucinski le gana por 41000.
Y Oyan Tumal en el 2011 le gana por
447,000 votos.
Entonces, en
0.24 en el caso de de Kuchinski y 0.25
25 en el caso de Castillo.
Ya, pero si estamos ahora con una
diferencia de 17,000 votos, ¿tú crees
que con lo que falta llegar de las zonas
rurales y el voto extranjero, esta cifra
se reduce o crece?
Yo he visto todo tipo de proyecciones en
redes, creo que está llegando de todo
tipo. Es más, nos piden a nosotros que
hagamos proyecciones. Lo cierto es que
ya eh como han llegado los votos, ya
todo lo que viene no es muestral, no
sigue un patrón. Es algo importantísimo
decirlo porque se está cometiendo ese
gran error de hacer las proyecciones a
partir de una presunción de todo va a
continuar igual, todo va a seguir el
mismo patrón y eso solo ocurre cuando
tienes una muestra estadística, pero acá
ya no hay muestra estadística. Acá los
votos llegan de distintas maneras. Si es
si bien es cierto que en el mundo rural
eh
Roberto Sánchez, lo confundimos siempre
con Pedro Castillo, Roberto Sánchez
ha tenido más votación que Keiko
Fujimori. No significa, no significa que
todo el mundo rural votó por Sánchez.
Ah,
claro, como tampoco significa que porque
en el extranjero voten más por Keiko.
Todos votan por Keiko.
Además, no sabemos cómo ha llegado.
En San Isidro hay un porcentaje de gente
que ha votado por Roberto Sánchez. En
Surco también. Entonces, entonces no
sabemos cómo ha llegado, o sea, estamos
haciendo una presunción
a partir de eh el la votación en
general, pero nadie sabe cómo ha
llegado, o sea, nadie sabe cómo se ha
contabilizado hoy día esas mesas, porque
lo que viene, Juliana, ya no es
muestral, por eso digo que es sumamente
arriesgado comenzar a presumir, sí, pero
como es la votación del Lima es así,
esto también va a venir así. Es una
posibilidad, pero es como una caja de
regalos que tú no sabes en realidad.
Tienes eh 30% de algo, eh 70% de otra
cosa, pero ya te entregaron de ambas, tú
no sabes si ya se acabó una o la otra.
De acuerdo. No, sí, sí, sí. A mí también
me llamó la atención y creo que todos
nos quedamos como que sorprendidos, eh,
porque no es que Alfredo Torres, eh, sea
un funcionario del Estado, pero es el
representante de una empresa
encuestadora que nunca ha fallado,
históricamente, nunca se ha equivocado
cuando ellos han presentado el resultado
del 100% su conteo rápido con los
resultados finales de OMPE. Sí, digamos
porcentajes mínimos hacia arriba, hacia
abajo, pero siempre colocando como
ganador o ganador
dentro del margen de error técnico de
una de un conteo rápido que tiene 1%.
Pero claro, nosotros nos basamos en la
historia y nuestros amigos de ISO nunca
han fallado. La diferencia no ha sido ni
de 0.5, las mínimas diferencias han sido
0.1 que han tenido diferencia con los
con los resultados oficiales de OMPI.
¿Por qué ahora Fredo Torres sí abre la
posibilidad de que efectivamente esta
vez pudieron no dar? está evaluando
porque está evaluando escenarios y en
esa evaluación de escenarios lo que ha
dicho es que existen en el mundo de los
escenarios mucho más probabilidad de que
pueda ganar Keiko Fujimori por lo mismo
que te estoy diciendo. Es cierto. Si
bien es cierto no hay una no hay una eh
la premisa en estos momentos para hacer
proyecciones es bueno, esto se ha venido
dando así, esto va a seguir así, ¿no?
Claro, porque a partir de las actas uno
puede decir eso, o sea, de en Lima, de
siete votos, eh, cinco son o cuatro son
de Keiko Fujimori. A partir de eso no
podría hacer esas fricciones, pero
vuelvo a decir, no es científico, no es
no tiene rigor técnico.
Claro, claro. No hay una ecuación ahí
que te va, no es como cuando haces el
boca diurna y agarras una muestra y a
partir de ahí extrapolas, o sea,
que es como lo explicábamos el domingo,
¿no? Es cuando eh nace un bebé y la
madre decide, ¿no?, apelar a un examen
genético donde con un
una pinchadita en el talón y tres
gotitas te dan un resultado de las
posibles enfermedades que podría traer o
presentar tu hijo porque hay alguna
falla, un problema. Exactamente. Ahora,
lo de Alfredo, lo de Alfredo Juliana,
eh, vuelvo a decir, me parece arriesgado
porque si bien es cierto él tiene el
argumento, puede tener a futuro el
argumento del 1% de del margen de error
de la del conteo rápido que hace, nunca
ha fallado. Entonces, a eso me refiero
que es arriesgado, de saliery sí existen
más probabilidades de que gane Keiko
Fujimori. Bueno, ha analizado el
escenario porque lo ha dicho en la mayor
cantidad, no ha dicho en todos. En la
mayor cantor de escenarios ganaría Keiko
Fujimori por [resoplido] una sencilla
razón que va más allá, creo, del voto
rural y del voto extranjero. Las actas
impugnadas.
A eso iba las observadas, las impugnadas
que están en los jurados electorales
especiales
y que son de Lima mayoritariamente.
Eso y en Lima sabemos que Keiko ha
ganado,
que es una figura distinta a lo que
ocurrió en el pase a segunda vuelta
entre Rafael López Aliaga y y Roberto
Sánchez, ¿no? Donde las actas impugnadas
ahí eran más en provincias que en Lima.
Así teníamos un tema de ausento, ¿no?
Mayor, pero quizás eso sí te pueda dar
un plus, un pequeño plus decir, bueno,
si es más de Lima las actas impunadas,
si hay una diferencia más allá de ver
equipar el voto rural, lo que falta el
voto rural con el extranjero que falta
70%, ¿no? O sea,
¿y cuánto falta el voto rural?
No lo sabemos. Habría que ver ciudad por
ciudad en realidad porque cada
departamento, sobre todo de la sierra,
tiene
Claro, es mucho más fácil es lo que le
explicaban los televidentes, ¿no?
Recoger la información obtenida en las
mesas de Chimbote que de una comunidad.
Sí, no, no sabemos ese detalle. Habría
que ver. Es más, y ver en el detalle de
la población electoral de OMPE qué
cuáles son las ciudades o las o los
sitios, regiones que son consideradas
rurales, zonas rurales para hombres. Lo
dicho por Nieto, horas antes del
domingo, ¿crees que influyó de una u
otra manera en contra del voto para
Roberto Sánchez?
Hay toda una historia ahí, Juliana.
Nosotros antes del debate, nosotros y y
otras empresas de investigación como
Datum e Ipsos, los mencionamos a ellos
porque, como te lo he dicho en repetidas
veces, estamos auditados, estamos
certificados. Teníamos a Keiko Fujimori
adelante antes del debate entre cinco y
tres puntos porcentuales, nosotros 3.4
si mal no recuerdo antes del debate y
así se presentaban al debate, ¿no? Un
debate donde creo que entendiendo que
era el octavo debate presidencial de
Keiko Fujimori debió arrasar, no debió
leer.
¿Y crees que eso influyó?
Sí. El debate técnico, no el debate de
los presidentes, de los candidatos
presidentes. El técnico creo que no
movió nada la aguja, pero el debate una
semana antes de las elecciones entre los
candidatos presidenciales sí movió una
una candidata Fujimori que se dedicó a
leer y un candidato eh Sánchez que
activó algo que no se había activado
hasta ese momento y que había servido
unas campañas anteriores. El antivoto.
recordó no solo lo que era lo que había
significado Keiko Fujimori a partir del
2016, sino lo que había hecho el padre,
lo que había significado eh toda esa
esos argumentos que tiene el
antifujimorismo para soltarlo en plaza,
soltarlo en campaña y activarlo. Lo
activó.
Y la comunicación no verbal, ¿qué tanto
influye también a la hora de evaluar a
tu candidato, tu candidata y decir, "Me
gusta, no me gusta?" Porque hay cosas
que se dicen que forman parte de un
discurso, un mensaje que estás
preparado, no necesariamente para leer,
sino para exponer. Pero Keiko Fujimori,
lo que todo el mundo comentaba en redes
sociales, que hay que medir la
temperatura por allí, sobre todo
también, que es un conducto de opinión
importantísimo, es me da miedo.
Bueno, es su es su gesto, ¿no? El gesto
de ello, el gesto de ella siempre más
que antes,
el que el que te mira de reojo, ¿no? Y
que parce que te manda un rayo. O sea,
ese gesto es algo que es natural en
ella, es una política más fría. Ella no
siempre ha tenido ese ese semblante y es
un semblante que aparentemente ella le
gusta porque no lo cambia en campaña a
campaña en algún momento, creo que en la
del 2016 con Kuchiski trató de
cambiarlo, trató de moderar incluso un
poco más el discurso. Pero, ¿sabes qué,
Juliana? Mira, yo particularmente tengo
una una idea, ¿no?, que fue mucho debate
en las redes sociales, el tema familiar,
¿no? Concretamente lo voy a decir acá,
el tema de de la electrocutada, la
madre, ¿no? Que hasta en programas
cómicos lo hemos visto de Carlos Álvarez
que la electrocuta. Entonces, eso se lo
sabe todo el mundo, lo comenta y es
parte hasta de sketch, de programas
cómicos, de bromas, cómo la candidata
presidencial se va a presentar en un
debate y no va a tener capacidad de
respuesta sobre estos temas, sobre este
tema familiar, ¿no? El hecho de que le
dio la espalda al padre para que no
saliera, el hecho que hizo todo lo
posible para que el hermano fuera preso
y el hermano mismo lo dijo. Entonces,
entrar [resoplido] a un debate
presidencial que es una guerra donde
existe gran posibilidad de que
y con una hija que la había desmentido
públicamente había desmentido. Entonces,
entrando con un candidato como Sánchez
que te puede tocar el tema y no estar
preparada para responder esto y solo de
decir poco hombre, ¿no? O sea,
qué poco caballero es usted, ¿no? Qué
poco hombre es usted. [carraspeo]
Es es una respuesta no política, ¿no? O
sea, de repente intentó victimizarse,
pero Keiko es tan dura, tan fría que yo
no sé si finalmente el electorado eso le
le la victimicia ante el electorado. Es
muy robot que
Kenji, muy robot Kenji. Razón por la
cual el hermano genera un contacto de
piel, hace más con la población.
Yo estoy seguro si él hubiera postulado
alguna
ganaba. Sí, Kenji, sí, porque Kenji es
más es gracioso. Es como que más
orgánico, quizás lo más inteligente.
Padre es el padre con un con un humor
distinto, con un semblante distinto. Es
el padre.
Pero es el padre
que creo que no mandaría asesinar a
nadie.
Es el padre que creo que no gestaría una
dictadura.
Me parece. Bueno, quizás por esos
argumentos y por esa percepción de mucha
gente hubiese ganado. Yo creo que
hubiese ganado una elección Kenny hace
mucho.
Y el video donde está sentenciado,
pues, pero y creo que tampoco le
interesa, le va muy bien en su podcast,
pero él dice, "Yo no estoy apoyando a
nadie, por favor
en algún lugar."
Ese mensaje, Julián, es potentísimo.
¿Cómo el hermano va a salir a decir
cuando ya le ha apoyado antes, sale a
decir, "Ahora a mí nadie me va a obligar
a que apoye a obligar." Ojo, no dice,
"No voy a apoyar a nadie, dice, a mí
nadie me va a obligar a que apoye a
alguien."
Bueno, y en la en el desayuno familiar
del domingo estaba solamente Sachi.
Sí.
Giró, se pudo haber tomado un avión para
acompañar a la hermana.
Lo hizo antes.
Lo hizo antes. Marito obviamente no iba
a ir, ¿no? Pero una mujer sola,
una mujer sola. Y sigo pensando yo en un
mundo irreal, en un mundo en un cuadro
eh natural vivo con el fondo de cerros,
¿no? O sea, y ellos sentados en una mesa
armada con mantel, o sea, un desayuno,
un desayuno armado, artificial,
considero yo, un error de campaña, ¿no?
Y al otro lado tenías a Sánchez
desayunando en la casa de sus padres
como un domingo cualquiera, como mucha
gente se identifica horneando el pan,
invitándole a los periodistas que
estaban ahí. O sea, hay contrastes muy
marcados entre eh la naturalidad de los
candidatos en un domingo cualquiera de
desayuno. Entonces, ese acercamiento que
quiere tener Keiko, que ya ha insistido
con esto en este desayuno, yo creo que
no le ayuda de mucho. Y finalmente, eh,
bueno, eh
existe la gran posibilidad también que
gane, ¿no? O sea, eh la elección, pero
creo que hubieron errores. ¿A qué me
refiero con esto? de que te contaba que
días antes de la del debate ella llegó
primera, ¿no? Y el debate con todo esto
que estamos conversando cambió la cosa.
Nosotros hicimos tracking al igual que
ipsos lunes, lunes y y jueves
queos hizo lunes, miércoles. Esta que
esta liga absurda no podemos difundir,
pero en el tracking él empezó a subir,
Juliana. Si bien es cierto los dos
comienzan a subir, Keiko no cae porque
había mucha indecisión, 26% de
indecisos.
que eso se redujo a
los indecisos desaparecen. Los indecisos
desaparecen. El blanco, el blanco y
viciado estaba en 24 también y terminó,
bueno, termina siendo sí, casi 7 pun
tanto. Entonces,
eh,
se redujo, dijimos que esto iba a pasar.
Entonces, los dos comienzan a subir.
Perdón, ¿a dónde se fue ese blanco
viciado de las encuestas? Dos. Igual,
claro, los dos, porque teníamos dos
candidatos, si mal no recuerdo, que
estaban en 29 y 31 29 y 33, una cosa
así. Entonces, los dos terminan en 40 y
tantos. Entonces, los dos suman.
El tema es que nosotros habíamos
identificado plenamente que el lunes,
martes, miércoles y jueves él subió más
rápido. Jueves él estaba para nosotros
0.6.
Efecto debate
y y claro, efecto debate y este y para
ISO estaba 0.5.
Okay. Pero después, ¿qué pasa? Porque
así como sale beneficiado Sánchez luego
del debate donde claramente ganó,
empiezan, claro, esas alianzas de último
minuto donde eh ya el sábado creo que
fue que Carlos Álvarez dice, "Yo me
junto, Rafael Belaunde, estoy con
Keiko." Eh, lo mismo mucho lo de Rafael
Belaunde y lo de Spán, ¿no? Que no tenía
Sí, pero sí Belm López Chau que tiene
representación,
ellos sí.
Y López Aliada. y Lópezia del otro lado,
con Lópeza, porque tú veías mucha gente
en redes de López Aliaga que había
votado por él y que decía que iba a
votar en blanco y viciado hasta que
López Aliaga que dijo todo, yo no voto
por el comunismo, yo no voto por el
comismo dijo, hay que votar por qué.
Pero hasta que decía, hasta que decía,
"No voto por el comunismo y y tampoco
estoy a favor del viciado, ya era obvio
que le estaba dando un apoyo, un
respaldo a Fujimori." Pero hasta que no
lo dijo, pero cuando lo dijo ahí es que
empieza, digamos, el porquista, ¿no? A
decir, "Bueno, lo que diga Lópezia".
Correcto. Además, por una sencilla
razón, en el último tramo de la lucha de
Lópeziaga por pasar a segunda vuelta, ¿a
quién culpó?
Acá,
claro,
Marí. Eso es importante decirlo.
Entonces, recibir el apoyo de López
Aliaga, que era quien había culpado,
recuerda lo de Dero,
o sea, era importante para Keiko
Fujimori, además además de lo de Nieto,
¿no? Porque existe mucha gente. Tú
terminaste votando Vicedo porque no te
convencía Sánchez, pero así como tú
había gente que estaba un pasito de
votar por Sánchez cuando sale Nieto
decir que él conoce y él está convencido
de que gente del Madeev y Sendero está
en las filas de Roberto Sánchez. Es un
golpe grande. Es un golpe grande.
Y José Domingo Pérez
con ese espíritu autoritario. Eso
fueciando.
Yo no sé si fue parte de la campaña el
hecho de que Curwen o bueno, no creo que
Curwen se haya prestado para algo de la
campaña, pero creo que fue un error
innecesario la entrevista a Nieto para
las los intereses de esa candidatura. El
hecho de entrevistarlo a Nieto pensando
que lo iban a convencer de que
finalmente dijese entre los dos prefiero
Sánchez. No, no solo no lo dijo, sino
que terminó diciendo
tirándole barro a Sánchez. No es culpa
de Curvan, es culpa de lo que dijo el
entrevistado.
Es correcto, pero es origino la
respuesta errónea, ¿no? Para los
intereses de ellos de José Domingo
Pérez, ¿no? Salió
autoritario, amenazante, intolerante,
¿no?
Y el día después de mañana ya pasó y no
ha presentado oficialmente ninguna
denuncia.
Borraron a a la hora y media, creo que
borraron,
pero con documento, con comunicado
oficial de Junto por el Perú. Fue fue un
error porque si existía por parte de la
gente que votó blanco viciado que estaba
a punto de votar por él, si existía un
temor, era un temor a esto justo a esta
intolerancia, a este eh autoritarismo
que puede existir en cualquier momento
por parte de él. O sea, todos esos
temores se vieron eh despiertos
nuevamente con esta reacción de José
Domingo Pérez y el comunicado del
partido. Entonces, eso hizo de que el
crecimiento viernes sábado de de Roberto
Sánchez comenzara a disminuir. No dejan
de crecer. Ninguno deja de crecer en
ningún momento.
Claro, porque el voto viciado,
indeciso se va acomodando, digamos.
Entonces, ella comenzó a crecer más.
¿Qué porcentaje decide la mesa?
o en la cola el mismo domingo cuando se
levanta, no sé que
puede ser un 2 3%.
Ah, no es tanto.
No, no, no, no, no es tanto. Pero es
tanto cuando vemos las últimas
elecciones,
¿no? Y cuando vemos esta diferencia. A
ver, ¿cuánto cuánto está arrojando? A
ver si nos dan 0.24 y 0.25 es por lo que
ha perdido Keiko las dos últimas
elecciones generales.
Ya. Y esta podría ganar o perder con
0.1.
Sí. O sea, todavía digamos más peligroso
para la puerta que abre una diferencia
tan pequeña a
el temor de que te han engañado, de que
te han robado tu voto, sobre todo en un
país que vive escuchando teorías
fraudistas.
Entonces, si gana Sánchez con un
porcentaje parecido al que tenemos
ahora, la gente va a decir, "Ahí están
los rojos comunistas que metieron gente
en la ONP. Eso siempre lo dijimos, se
juró nacional de elecciones, es caviar
mermelero, filosoenderista y si gana
Keiko la gente se va a levantar, va a
salir seguramente a la calle decir,
"Claro, han hecho trampa, escucharon el
audio de Climper, no estaba todo
tramado, evidentemente para hacer un
conteo, por eso demoraron las actas del
extranjero."
La conclusión de cada uno va a ser a
partir de los resultados, ¿no? O sea, si
no te favorece, va a haber fraude, va a
haber algo turbio, las mesas 900 o
bueno, hasta Alfredo Torres lo van a
poder meter en esta colada por haber ido
en contra de su resultado, ¿no? O sea,
pero han dicho han dicho que ambos eh
van a respetar los resultados. Keiko ha
sido bastante sigilosa, cuidadosa,
responsable, hay que esperar. Pero el
domingo en la noche Roberto Sánchez
estaba dando un balconazo desde el local
de obras. lo hace a partir del conteo
rápido y con la idea que tienen todos de
que el conteo rápido es fiel reflejo del
resultado que
porque nos ha acostumbrado ipsos a eso.
Claro. Es exactitud.
Exactamente. ¿Al cuánto es esto?
Al 9577%.
95,
977%.
Okay. Tenemos a abran todos. Sáquenos a
nosotros, por favor. Eh, a Roberto
Sánchez que se mantiene primero con
50.5.
Sí, lo leo. 057. Gracias, Janet. Y Keiko
Fujimori 49.943.
Acá veo
20,000 votos.
20,000. Claro, porque aquí estoy
haciendo la comparación.
¿Cuánto tiene ahorita Roberto Sánchez?
50 057.
Ya hace 45 minutos o una hora tenía 50.
56 y Keiko tenía 49.
94. Igual igual Keiko no se ha movido y
Sánchez ah no ha subido nada tampoco. Es
como que todo se mantiene digamos en
pausa
y el extranjero sigue el 30.4.
Claro, ha subido 0.4. Pero si prenden el
aire acondicionado, por favor, aquí la
pregunta que muchos se hacen es, ¿cuándo
vamos a tener una respuesta final? No,
con las impugnaciones y todo debe ser un
mes, debería ser, no sé, la segunda
semana de julio. Antes fiestas patrias
deberemos tener, obviamente presidente,
pero no con las impugnaciones y las
apelaciones que hayan a partir de eso, a
partir de los jurados electorales
especiales, eh,
deben de ser unas tres semanas, un mes.
Okay. Pero un acercamiento
a lo porque a ver, ¿a qué porcentaje
tenemos que llegar para decir ya? Okay.
Más allá de las actas impugnadas y
observadas, esto ya está dicho.
Pero 1000 actas es bastante ah para
estas diferencias.
Yo lo sé porque 1000 actas representan
cuántos votos.
1000 actas.
Sí.
Eh, a ver, son 60 tantos, no es
bastante.
Es un montón.
Es un montón. Sí,
ya. Pues
son bastantes.
Ah,
su madre. Claro, la diferencia es
mínima. Si se llevaran 15 puntos
porcentuales diferencia,
o sea, 100 actas podrían marcar la
diferencia entre ellos. Un acta podría
determinar. Sí, un voto.
Un voto determina quién,
o sea, estamos hablando va a ser la
diferencia quizás más, o sea, no no no
me arriesgo a decir que va a ser la
diferencia más corta entre dos
candidatos porque realmente la cantidad
de actas que están impugnadas y la gran
mayoría es de Lima, la gran mayoría es
de Lima,
sí podría hacer una diferencia mayor.
Claro, digamos, engordar la brecha. Sí,
sí, es cierto.
Sí, sí, sí. Por eso vuelvo a decir lo
que dice Alfredo Torres, eh, yendo
contra lo que nos tiene acostumbrado de
su resultados de conteo rápido con los
resultados oficiales de OMP, tiene
argumentos. Tiene argumentos. Ya no es
ya no es el argumento eh técnico del de
la muestra y esto que lo otro, es el
argumento del comportamiento de cómo
vienen los votos y sobre todo decir,
claro, la mayoría de actas impugnadas
que va a ser lo que prácticamente Fina
vienen de Lima. Claro, pero la pregunta
que muchos nos hacemos es, pero si nunca
se equivocan, ¿por qué esta vez sí en
Ipsus?
Porque es que no se han equivocado. Yo
yo técnicamente te digo, no se han
equivocado porque hay un margen de error
totalmente técnico que está dentro de la
metodología que es 1%. Claro, pero
o sea, no se han equivocado, ¿no? E lo
que pasa es que antes no nos ha tenido
acostumbrado a que ha sido tan exacto,
tan exacto, tan exacto, que no se ha
utilizado entre comillas el margen de
error. Es decir, o sea, no ha ido más
allá el margen de error, pero sí existe
un margen de error sobre el cual se
puede mover 1.9, que es muchisisísimo
más que la diferencia que existe entre
ambos candidatos.
Sí. Dios santo. O sea, estamos 8 de
junio. Si tú dices que esto puede
demorar hasta un mes.
Sí, claro. Está la quincena de julio.
Escúchame. Y a las dos semanas menos, 13
días.
Juramenta, juramenta. Sí, pero esa esa
es la situación actual.
Creo que es lo que debemos tener en
cuenta otra vez, otra vez, otra vez, es
que tenemos un país totalmente
polarizado, un país altamente todavía
antifujimorista,
un país con mucho miedo también a
cambiar los modelos del sistema,
millones de peruanos que viven con
hambre, pero también miles de personas
que que tienen ese temor a cambiar el
sistema, ¿no? Y que tienen cierto miedo
a ir por un camino macroeconómico
distinto. Entonces, ¿cómo eh cómo hacer
que este país se vuelva a unir? ¿Cómo
hacer que este país o que la gestión
satisfaja a ambas partes, a ambos Perú?
Porque es cierto, son dos países
totalmente distintos, con dos rabias y
con dos sentimientos totalmente
distintos. De un lado, todo aquel que no
ha votado por Juimoris Terruco, lo ves
en los grupos de WhatsApp absurdamente,
locamente, o sea, todo aquel que no votó
por Fimori odia el Perú, es un
antidemócrata y es un terrujo y todo
aquel que no haya votado por por Roberto
Sánchez igual también odia el Perú, es
un cochino fujimorista, o sea, se dicen
de todo,
pero creo que el principal problema es
el racismo y el clasismo, que eso ya nos
lleva a un análisis cultural
antropológico.
Hay hay algo bien grande, ¿no? Que Lima
cree que es el Perú completamente, no
existe nada más allá de Lima y
comentarios como el tipo este
gente que termina votando por ello,
gente que no piensa, gente, o sea, ese
tipo de comentarios analfabetos, un
analfabeto no sabe votar, no sabe
agarrar un lapicero, o sea, qué básica
y triste tu capacidad
analítica, ¿no? Si es que acaso la
tienes, para concluir de una manera así.
Y en el argumento político, el hecho de
que mira, eh, las regiones
en su gran mayoría están gestionadas por
movimientos locales de izquierda, Juli,
es una gran verdad es
Sí, seguro.
De izquierda, ¿no? Y estas no han sabido
ser eficientes en la ejecución de las
regalías mineras y del cano que tienen y
por eso eh no no existen postas médicas
de calidad, colegios de calidad. Eso es
una gran verdad. Por otro lado está el
hecho de el discurso este de que Eiko no
ha sido eh gobernante. Como no ha sido
gobernante, se ha manejado el Congreso.
Claro, pero hay gente que no lo ve,
dice, "No, no es verdad." Dina Bolorte
ha sido elegida en la plancha de Pedro
Castillo, pero no gobernó con la
izquierda ni con nadie. Claro ejemplo es
que tanto Dino Bol como José Gerí
gobernaron con AP y pidieron votar por
Correcto. O sea, y gobernaron con Fuerza
Popular y con app. Entonces es también
mentirnos y y el querer no ir no ver más
allá de lo que realmente ocurre tanto en
las regiones como el gobierno central. O
sea, Keiko ha hecho y deshecho desde el
2016. Esa es una gran verdad. Pero la
gran verdad también es que en las
regiones no se han activado y no se han
ejecutado los presupuestos y el dinero
que viene de la minería por ineficiencia
de gobiernos locales que son de
izquierda. Totalmente. Pero si tomamos
en cuenta que el bastión de Fuerza
Popular es Lima, la capital, y la de
Sánchez, el interior del país, sobre
todo las zonas rurales, claro, hay que
también entender que protesta, se queja
mucho el limeño, los limeños, pero nos
cuesta más salir a la calle. quienes
tienen más poder de movilizar y
encarnar, digamos, esa eh masa de gente
que se mueve, que se traslada eh y que
va en lucha de un país mejor,
es el peruano del interior del país. Por
lo tanto, socialmente hablando,
¿qué
eh cómo te lo puedo graficar? ¿Qué
panorama? Okay. Eventual escenario
consideras que es más peligroso
socialmente hablando
el que se queda con rabia porque ganó
Keiko Fujimori o el que se queda rabioso
porque ganó Roberto Sánchez.
El que se queda con rabia porque ganó
Fujimori.
Además porque estamos hablando de Lima,
pero es una ciudad y algunas ciudades
del norte del país, pero es una ciudad.
es la capital que tiene más peso
electoral por la densidad demográfica,
pero estamos hablando de muchas ciudades
en el interior del país que viven que
viven hoy en el en la ausencia de
Estado, en la desigualdad, ¿no? O sea,
viven en la indiferencia también de la
clase política limeña y local. Y tomemos
en cuenta que esta es una ciudad que ha
crecido de manera desbordada y
desordenada, básicamente por el mal
manejo de las autoridades ante la
migración de tantísima gente de
provincia, diferentes regiones y que son
personas que sí que vienen en Lima
porque trabajan, porque aquí encontrado
un lugar, un espacio para desarrollarse,
para que sus hijos vayan a una mejor
escuela para tener no una posta, sino un
hospital donde atenderse. Pero
su cabeza y su corazón está con su lugar
de origen.
Mira, esto es una realidad que ya viene
de años. En febrero del 2026 de este año
estuve acá sentado contigo y te dije
algo, ¿no? Lo mal que se leen las
encuestas, porque recordarás que las
encuestas durante mucho tiempo estuvo
Keiko Fujimori y López Aliaga arriba y
después se invirtieron los papeles y
estuvo López Aliaga y Keiko Fujimori
arriba durante muchos meses. Y la
lectura de la gente era decía, "Uy, CPI
y las demás ecuestoras dicen que ellos
dos van a pasar a segunda vuelta." Y yo
te decía, Juliana, eso no es así. No va
a ser así porque mira la cantidad de
indecisos que existen.
28% de indecisos. Esos indecisos
difícilmente
van a votar por dos candidatos que
todavía defiendan al sistema o que
representen a la derecha.
Y pasó lo que te di Roberto Sánchez
estaba abajo, cuarto lugar y terminó
estando segundo porque la gente decidió
al final su voto por una opción distinta
a la de la derecha que a la izquierda. Y
volví a decirte, Juliana, yo creo que el
presidente del Perú, te lo dije en
febrero, va a ser el candidato que gane
en el sur del país, que gane en el
interior del país.
Mira,
porque el sur está conquistado por
Sánchez,
mira, sí, pero no en los niveles de
Castillo. Castillo alcanzó 90% en Puno.
Sánchez alcanzado. A eso voy, a eso voy.
Entonces, tú me preguntabas antes, ¿qué
es lo que pasó con Sánchez? No, qué pasó
en la campaña algo pasó. Tratamos de
explicarlo acá. no terminó conquistando
a mucha gente que sí votó por Castillo y
que no terminó votando por
y se le vio y se le vio muy convenido,
¿no? Porque le cojo la mano en Tauro y
lo subo a un estrado para un miting y
luego digo que no tengo nada que ver con
los etnocaseristas y más bien de la
izquierda radical empiezo a ubicarme en
un lugar mucho más de centro, pero sin
anunciarlo, sin decir, "Oigan, acá hay
una hoja de ruta" como sí lo hizo Yan
Tumala. más seranta. Intentó ser más un
ollanta que Castillo al final de la
campaña.
Sí, pero en secretismo y eso a la gente
le molesta porque lo que hizo fue
primera vuelta polo rojo pasión
y luego en la segunda vuelta era
blancoñapancha porque ya se había
reunido con empresarios de confie.
Exactamente. Y dijo la hoja de ruta.
Cuando se le pregunta Sánchez, "¿Usted
está dispuesto a firmar una hoja de
ruta?" Y él dijo, "No, yo no voy a hacer
lo de Anumala, yo no voy a traicionar
los principios." Pero lo estaba
haciendo.
Pero ya a eso voy. Por debajo de la mesa
lo estaba haciendo. Y en un país donde
hay tan poca claridad política y donde
estamos tan acostumbrados a
no abrazar, pero convivir con la
corrupción y ya ni siquiera digamos nos
asombra.
Estas cosas duelen y golpean mucho.
Sí, por supuesto.
Duelen y golpean mucho.
Bueno, por eso quizás no tuvo todo el
apoyo del sur con el cual yo pensé o
pensaba cuando opinaba en febrero que
podía terminar el surponiendo una vez
más al presidente del Perú. No, no sé si
pase. Estamos hablando sobre una
suposición porque vuelvo a repetirte,
Juliana, lo que viene nadie lo sabe.
Cómo vengan los votos nadie lo sabe. Hay
un peso, hay un peso diferencial que
creo que es a partir del cual Alfredo
hace su análisis que es las actas
observadas, impugnadas, que la mayoría
son de Lima, ¿no?
De acuerdo. Omar, muchísimas gracias por
haber estado aquí. Omar Castro,
igualmente gerente general de CPI.
Gracias a ustedes por vernos. Muchísimas
gracias. Mira, yo pido likes y ya
estamos en 100 likes y eh bastante más
arriba de las 4,000 visualizaciones en
vivo y en directo, pero necesito más
likes mientras yo leo esta publicidad,
porque eso sí lo tengo que leer porque
tampoco que no tengo memoria de
elefante. El popular, ustedes me van
poniendo dedito para arriba, ya. El
popular continúa con el coleccionable
cocina fácil con pollo, con más recetas
deliciosas, juegos y sorpresas para
disfrutar en familia. Ya, eso era lo que
quería mostrarles. Hay un pollito, hay
un arrocito que se buena a su pollo. No,
yo soy vegetariana, pero ese arrocito me
podría ligar. Ah, acá se ríe. Omar, ¿qué
crees que no cocino? Cocino bien, lo que
pasa es que me da flojera lavar. Ah, soy
floja para lavar, hacer tareas
domésticas, pero cocas
me sale bien. Me sale bien. Gracias por
vernos, señoras y señores. Muchísimas
gracias. Compartan este video con los
amigos, con los enemigos y son amorosos.
Miren, digo like y ya, pum. 100. Ah, una
varita mágica. A ver si me sirve para
que la ONP de los resultados más ah más
rápido. Gracias por vernos. Cuídense
mucho y nos reencontramos mañana
miércoles con más aquí en Arde Troya.
Co?